自然辩证法期末考试复习

老师给的题库简答题的答案

> https://zhuanlan.zhihu.com/p/94204641
>
> 

《自然辩证法概论》15个考试要点

> https://www.jianshu.com/p/3e5fdab651c0

**下方答案相对较全**

**https://www.zybuluo.com/galaxy-0/note/1639528**







1.  辩证唯物主义的科学基础

   物理+化学+生物+物种起源

   物种起源：康德 星云假说 取代了牛顿的第一推动假说    +    赖尔的地质渐变论取代了由于造物主意识兴动而引起的变革，将知性引入地质学。

   物理：麦克斯韦  迈尔 能量守恒。

   化学：门捷列夫 维勒人工合成尿素  填平了有机和无机

   生物：达尔文的物种起源奠定了辩证唯物主义的自然史基础

   ​			施莱登 施旺细胞学说 揭示了有机体的统一性。

2. 什么是自然观

   自然界 人类关系 总观点

   人类认识和改造自然的本体论基础和方法论前提

   历经了朴素唯物主义 自发的辩证法自然观   机械唯物主义  形而上学 辩证唯物主义

   存在 唯心唯物 辩证法 和形而上学执政  高级形态是辩证唯物主义

3. 生态自然观和生态文明建设之间的辩证关系

   生态自然观  

   1. 人与自然的共生关系 ，人与自然界和谐协调发展的生态观念。绿水青山 保护自然就是保护生产力  改善自然就是改善

      共生  和谐 协调 

   生态文明

   ​	人类文明的一种形式，以尊重自然，顺应自然 保护自然环境为主旨，以可持续发展为依据，是人与自然协调发展的体现。

   两者联系紧密，生态自然观为生态文明建设提供了理论依据，自然观将指导文明建设的具体过程。

   文明是自然观发展的必然要求和应有之义。

   作为最先进的一种自然观念，自然观将在文明建设中发挥重要作用

4. 科技工作者如何主动完善自己的自然观

   

   应当认识到自然观是自然界于人类关系的总管点，本体论基础和方法论前提。

   是马克思主义自然观的核心， 开放性，科学性 革命性 与时俱进的特点

   科研工作者应该 主动学习  辩证唯物 自然观，掌握辩证唯物自然观基本原理，用先进的自然观武装头脑，深刻理解辩证唯物主义自然观。

   要主动完善自己的自然观，就要遵循系统自然观、人工自然观和生态自然观的指导去看待问题。学会用系统的、全面的眼光去审视科研工作，在系统的框架下去分析事物的矛盾和同一，既要关注细节，也不能脱离整体。

   意识到人类和自然界在主客体上的辩证统一，发挥人类的主体特性和能动性去探索自然和社会的发展规律，同时树立尊重自然、顺应自然、保护自然的生态文明观念，保持生态自然界系统的多样性和整体性的统一，从更广阔的视角去考虑全球生态与环境问题，达到科学技术与自然界及社会之间的全面协调可持续发展。

---

第二章内容

1. 技术自主论

   技术是独立的，自我决定 创生 推进 自在 自我扩展力量 埃铝儿 温拿是代表

   key：独立 决定 创生 推进 拓展

2. 科技一体化

   表现为科学离不开技术的支撑，并向技术转化的速度越快.技术离不开科学的理论指导，技术中的科技含量越来越高，两者相互融合 相互包含的趋势。

   习近平在分析科学技术一体化趋势中说：工程科技更直接地把科学发现同产业发展联系在一起，成为经济社会发展的主要驱动力。

3. 科技双刃剑效应。

   科学技术具有双刃剑效应。1. 科学技术是推动经济社会发展的重要力量，社会发展都是由于技术进步和创新带来的。马克思说：科技是起推动作用的，革命性力量。

   2。 科学技术也成为阻碍人的发展的力量。科技发展代理许多的问题，例如科技伦理问。

   因此要以人民为中心，大力发展关乎国名生计的科技；

   以先进的文化引导，协调科学文化与人文文化的冲突；

   改变以经济增长为优先的科技发展模式，使得环境保护和经济增长协调发展；合理评估技术风险和收益

4. 论述西方科学哲学代表性流派关于科学发展模式及动力的主要观点

   西方科学哲学流派主要分为逻辑实证主义，证伪主义，精致证伪主义 历史主义。

   逻辑实证主义：以实证主义观点建立了科学发展的线性增长模型，认为知识的增长是不断归纳的结果，科学的发展就是不断归纳得到的科学知识的增加。

   证伪主义：波普尔认为科学就是否定旧的，创造新的。

   精致证伪主义：拉卡托斯提出“科学研究纲领”的科学发展模式，认为科学由”硬核“和保护带两个部分和”正反启发法“两个规则组成。

   历史主义者：库恩提出了具有综合性质的科学发展模式，其认为科学发展是以范式转换为枢纽，知识的积累与创新 相互更迭，具有动态结构的历史过程。

5. 二、（论述）如何理解科学发展表现为继承与创新的统一？

   这是马克思主义对于科学发展的模式和动力问题的主要观点。

   继承是科学发展中的量变。使科学知识进一步延续、扩大、加深。科学是一个开放系统，时间上具有继承性，空间上具有积累性。对现有的正确的科学理论的继承，使科学不断发展、不断完善。

   

   继承的必然趋势和目的是创新。

   创新是科学发展的之变，他是人类对自然界认识新的飞跃。

---

第三章

1. 马克思主义科学方法论的基本原则是什么？

   辩证思维和系统思维。要以辩证法思想贯穿科学研究，将质量互变定律 对立统一 否定之否定的辩证思维和系统思维渗透到科学研究过程中。

2. 战略性思维是什么？

   1. 高瞻远瞩，统揽全局 善于把握事物发展总体方向和趋势的思维方法，展示的是看问题的高度和深度。是习近平所指的六大思维之一。
   2. 是对战略科学家的思维要求。同时对从事一般的科学研究，技术发明 工程建设的科学家也有重要意义。

   

3. （论述）战略性思维对科学研究的意义是什么？

   科学家 工程师具有什么样的战略性思维，怎样的战略性思维一定程度上决定了中国特色社会主义科学技术事业 登多高，走多远，将抵达何处。

   战略性思维的强弱 取决于思考问题的高度，理论研究的深度，知识视野的广度和对科学研究中时间跨度的认识和把握。对于科学家和工程师，应当主动把握国家发展战略，以高度的战略眼光和战略意识，将自己的研究和国家战略相结合，以战略思维和战略性事业统揽科学研究的过程。

4. （论述）如何理解机遇在科学研究中的作用？

   机遇就是在科学研究过程中通过意外事件把握机会取得的科学的新发现，是一种创造性能力。

   机遇虽然是偶然性的，但是其反应的本质可能是必然的。机遇在科学研究中具有重要意义，可能会使某项问题产生巨大的突破，在机遇来临时，我们要把握机会、深入思考，抓住机遇所带来的机会。



---

第四章

1. 什么是奥卡姆剃刀

   如无必要，勿增实体。即简单有效原理。

   卡姆剃刀原理：

   1.需要假设最少的解释往往是越接近真相的解释。

   2.如果有某个条件是不能被我们感知和检测到的，那么和没有这个条件根本就是等价的。

2. 罗吉尔培根对经院哲学的观点是什么

   他比同时代人**更早地认识到实验和数学的重要性**和科学应有的实用价值，希望以实用科学的精神全盘改造经院哲学。

   书中提出了全面、系统地改造经院学术现状的计划。

   **在《大著作》中把人类认识错误的根源归结为四大障碍。**

   现有学术状况的堕落、无知已到了非改不可的地步。

   **罗吉尔·培根所谓的透视学指对感觉的分析。**

   罗吉尔·培根是**第一个使用“实验科学”概念的人。**他认为，实验科学是最有用、最重要的科学。

3. 介绍寂静的春天

   卡逊以生动而严肃的笔触，**描写因过度使用化学药品和肥料而导致环境污染**、生态破坏，最终给人类带来不堪重负的灾难，阐述了农药对环境的污染，**用生态学的原理分析**了这些化学杀虫剂对人类赖以生存的生态系统带来的危害，指出人类用自己制造的毒药来提高农业产量，无异于饮鸩止渴，人类应该走“另外的路”。

   说明了化学药剂对大自然产生的毒害；后半部分则针对人类生活所接触的化学毒害问题，提出严重的警告。

   细致地讲述了以DDT为代表的杀虫剂的广泛使用，给人们的生存环境所造成的难以逆转的危害——人类不断想控制自然的结果，却使生态破坏殆尽，也在不知不觉间累积毒物于自身甚至遗祸子孙

4. 什么是大科学

   所谓大科学， 就是依照现代工业的形式组织起来并加以管理的科学。 美国的曼哈顿工程、 阿波罗计划，中国的两弹一星、 载人航天， 以及世界各国合作的人类基因组计划等  

   大科学促进了科学技术与社会的一体化， 使科学、 技术及其与经济、社会之间的传统界限日益模糊。  

   另一方面， 科学技术对社会经济、 政治、 文化、 教育， 甚至生活方式、
   思维方式的影响愈益全面、 深刻， 显示了社会的科学技术化， 产生了一系
   列新的学科，  

1. 科学中心论是什么

   在每一个历史时期，总有一个国家成为世界科学中心，引领世界科学技术发展的潮流，经过大约近一个世纪后转移他国。五个中心，最近一个中心是美国。

   以某个国家科学成果超过同期内全世界科学成果的25%作为该国处于世界科学活动中心的标准来衡量,至今历史上形成过五个中心。

2. 拉卡托斯的科学发展模式 库恩的科学发展模式 波普尔的科学发展模式

   如上

3. 增长的极限是什么概念

   该书认为，在以往发展模式的基础上，“只要人口增长和经济增长的正反馈回路继续产生更多的人和更高的人均资源需求，这个系统就会被推向它的极限—耗尽地球上不可再生的资源”。
   基本观点：如果实际上自然的、经济的和社会的关系不发生重大变化，由于粮食短缺，资源耗竭，污染严重，世界人口和工业生产能力等因素的变化，人类社会将要发生非常突然的和无法控制的崩溃。

   

   梅多斯，本书挑战了现有的思维模式和行为模式，向读者展示低碳经济、生态足迹等话题，是系统思考方面的典范之作。

4. 结合自己的专业或对科学技术的认识，写出对技术创新的认识

   技术创新的两种模式：经验探索与科学理论的指导
   \1. 第一种：经验探索或已有技术的延伸，科学对技术的作用不大。
   \2. 第二种：科学理论的引导，科学成为技术创新的知识基础。科学技术是第一生产力。

   从国际形势看，当今世界科学技术突飞猛进，一个国家综合国力和国际竞争力的强弱，关键取决于科学技术水平和技术创新能力。

   加强技术创新，发展高科技，实现产业化，是实施科教兴国战略的根本要求

1. 为什么我们需要大力推进生态文明建设？

   **生态文明建设** 是“五位一体”总体布局和“四个全面”战略布局的重要内容，它功在当代、利在千秋，是中华民族永续发展的千年大计。
    **生态文明建设**强调人类与自然界的共生关系，强调环境就是民生，绿水青山就是金山银山，为建设生态文明奠定了理论基础。

   

   

   ### 大力推进生态文明建设的重点任务

   1. 优化国土空间开发格局
   2. 全面促进资源节约
   3. 加大自然生态系统和环境保护力度
   4. 加强生态文明制度建设





### 科学技术的社会功能

1. 科学技术与经济转型
   - 引发技术创新模式的转变。
   - 推动生产力要素的变革。
   - 促进经济结构的调整
2. 科学技术与社会变迁
   - 变革和调整生产关系。
   - 推动人类社会走向新的发展阶段。 推动人类社会走向新的发展阶段。
3. 科学技术与人类解放
   - 将人类从繁重的劳动中解放出来
   - 对人类的生活方式产生深刻影响。

### 技术创新的模式

技术创新的两种模式：经验探索与科学理论的指导
\1. 第一种：经验探索或已有技术的延伸，科学对技术的作用不大。
\2. 第二种：科学理论的引导，科学成为技术创新的知识基础。科学技术是第一生产力。

### 大力推进生态文明建设的重点任务

1. 优化国土空间开发格局
2. 全面促进资源节约
3. 加大自然生态系统和环境保护力度
4. 加强生态文明制度建设



### 科学技术的社会体制

科学技术的社会体制是其社会建制的一部分,是在一定社会价值观念支配下,依据相应的物质设备条件形成的一种社会组织制度,旨在支持推动人类对自然的认识和利用。

科学技术的社会体制包括:经济支持制度、法律保障体制、交流传播体制、教育培养体制和行政领导体制等。

积极推进科学技术体制改革,完善科学技术体制,使其与当代科学技术的发展规律相适应,对提高国家的科学技术水平和能力,增强综合国力和国际竞争力,具有决定性作用。



### 科学例外论

1. 概念:在科学技术的风险评价与决策的主体问题上，有人认为科学是例外的，享有特殊地位，具有特殊的品质，有关科学新政策应该置于一个特定的范围，由科学技术专家进行，这既是科学例外论.
2. 内容：
   1) 知识论的例外论：科学获得了真理性认识，科学是好的，政治公共体系应该接受科学家的建议、支持科学事业
   2) 柏拉图式的例外论：科学及其应用是负责的和深奥的，公众无法理解所以也不能参与，科学政策不受民主决策控制，应当交由科学家进行。
   3) 社会学的例外论科学具有一个能够自我管理的独特的规范秩序，能够自我管理的独特的规范秩序，科学家能够自我管理和理性批判，能够修正自身的不当和错误，能够正确决策，不需要其他公众参与
   4) 经济学例外论：科学是为了在将来获得收益而就当前的资源进行的独特投资，是政府为了提高未来的经济劳动力所选择的最佳投资对象。
3. 评价：科学例外论是错误的，应该加以批判





### 如何看待人才是第一资源

1. 为实施创新驱动发展战略，建成世界科技强国，人才资源是第一资源，是一个国家最宝贵最重要的资源。
2. 人才是创新的根基，是创新的核心要素。创新驱动实际上是人才驱动。
3. 推进自主创新，人才是关键，没有强大的人才队伍做后盾，自主创新就是无本之木，无源之水。
4. 在各种人才中，科技人才至关重要，尤其是当今世界新一轮科技革命和产业革命正在孕育兴起的历史时期，科技创新人才是我国创新事业的根本支撑，是未来国家间竞争的核心资源。
5. 习近平主席支指出，综合国际竞争归根到底是人才的竞争，哪个国家拥有人才上的优势，那么这个国家就会最后拥有实力上的优势。

### 为什么要对科技工作者进行伦理规范

科学技术活动与人类其他活动一样，建立在诚信和道德的基础上。 现阶段，莫顿的科学精神气质受到挑战，科学技术工作者有失范行为，需要指定相关科研诚信指南和工程师伦理准则加以规范。

科学工作者 进行科学研究课医学实践，尤其是进行人体实验和动物实验，应该遵循社会伦理、生命伦理、动物伦理等。

技术工作者，尤其是工程师， 在工程技术活动中，应该遵循一定的职业伦理和社会伦理准则，应该承担对社会、专业、雇主和同事的责任，应该对工程的环境影响负有特别的责任，规范自己的行为，为人类福祉和环境保护服务。

